Plan stratégique
institutionnel
de/uni00A0l’Université 
de/uni00A0Liège
2022 - 2026
2
03PRÉAMBULE
04VISION  
VALEURS 
MISSIONS  
07OBJECTIFS 
STRATÉGIQUES
08 RECHERCHE & 
INNOVATION
Une université 
rayonnante et  
forte de sa diversité
10ENSEIGNEMENT & 
FORMATION
Une université 
attractive et 
émancipatrice
12SERVICES À LA 
COLLECTIVITÉ
Une université 
citoyenne et engagée
14COOPÉRATIONS & 
INTERNATIONALISATION
Une université  
mondiale et solidaire
16LEVIERS DE 
TRANSFORMATION
17L ’Éthique au cœur de 
nos pratiques
18 Une gouvernance 
participative et 
transparente
19 Des politiques 
inclusives et 
bienveillantes
20Un numérique 
responsable, sobre et 
inclusif
21Un financement durable 
et prospectif
22Des campus 
laboratoires de la 
transition
23 Une communauté 
fédératrice
24 Une communication 
plus impactante
25GOUVERNANCE 
DU PLAN 
STRATÉGIQUE 
INSTITUTIONNEL
PLAN STRATÉGIQUE INSTITUTIONNEL DE  
L’UNIVERSITÉ DE LIÈGE 2022 - 2026
TABLE DES
MATIÈRES
ENGLISH VERSION ONLINE  
www.uliege.be/en/strategic-plan
3
Le monde est en train de vivre des transformations radicales et, à 
l’échelle de l’histoire, ultra-rapides. L’Université de Liège, comme 
tout organisme « vivant », est indissociable de son environnement. 
Depuis ses débuts, elle s’est adaptée aux contextes traversés, 
qu’ils soient heureux ou douloureux. Elle a accompagné la prospérité 
de la sidérurgie florissante. Elle a pris sa part dans la traversée des crises 
consécutives, et dans la formation des compétences nécessaires aux 
conversions indispensables. Tout au long de son histoire, elle a su assurer et 
perpétuer ses missions principales : créer de la connaissance, la transmettre, 
et participer à la vie de la cité. Mais au-delà, elle a su rester actrice de 
l’histoire, actrice de son destin, en s’engageant concrètement dans les enjeux 
environnementaux, sociaux et techniques qui se présentaient à la société, 
dans le respect des valeurs d’une université publique.
Dans un monde de plus en plus instable, incertain, et dangereux, il est 
fondamental qu’elle continue à jouer ce rôle. Et pour cela, il est essentiel 
d’expliciter une stratégie. C’est un peu paradoxal, car plus il y a d’incertitude, 
plus il est difficile de prédéfinir ce qu’on va faire, et plus il est probable qu’on 
ne puisse pas faire ce qu’on a prévu. Selon la célèbre formule empruntée au 
Maréchal von Moltke, « aucun plan de bataille ne survit au premier contact 
avec l’ennemi ». Mais il est essentiel d’en avoir un, et de savoir l’adapter. 
Nous ne voulons pas subir, nous voulons agir, piloter notre futur, participer 
à la définition d’une société désirable, et participer à sa construction. Parce 
que nous formons aujourd’hui ses citoyens et les futurs responsables 
économiques, politiques, culturels et sociaux. 
Pour cela, il nous faut visualiser une trajectoire, qui part de notre 
analyse du présent et la relie, par un ensemble cohérent de transitions 
et transformations, à une vision d’un futur possible et souhaitable. C’est 
l’objet de ce plan qui porte nos ambitions stratégiques pour l’ensemble 
de l’Institution et inclut toute la communauté universitaire : étudiantes et 
étudiants, membres du personnel enseignant, scientifique, administratif, 
technique et ouvrier, ainsi que nos alumni et nos partenaires. Il a été conçu 
par l’équipe rectorale, partagé avec les doyens et doyennes de toutes les 
facultés, l’administrateure et les directeurs et directrices des administrations. 
Il a fait l’objet d’évolutions pour être présenté au conseil d’administration. Il 
servira de cadre à notre feuille de route pour la durée de notre mandat. Mais 
nous l’avons établi en portant notre regard aux environs de 2030, non pas 
évidemment parce que nous pensons bien être reconduits, mais parce que 
c’est avec ce genre d’empan temporel que les enjeux de notre université et 
les grandes transformations en cours peuvent se penser le plus efficacement, 
entre surréactions de court terme et excès de prospective.
ANNE-SOPHIE NYSSEN,  
RECTRICE
PRÉAMBULE
4
VISION 
VALEURS 
MISSIONS
Scientifique, 
solidaire, 
bienveillante et 
engagée dans 
les défis de la 
période①
5
Notre présent 
est celui du 
dérèglement 
climatique, de la 
fragilisation des 
écosystèmes par 
intensification 
de l’extraction 
des ressources 
terrestres, de 
l’accroissement des 
inégalités sociales, 
de l’extension 
de la puissance 
des technologies 
numériques. Abandonnés à leur dynamique 
actuelle, ces phénomènes, dont les 
conséquences pèsent déjà gravement 
sur nombre de vies humaines et 
autres qu’humaines, entretiennent 
leur propre aggravation, générant des 
menaces supplémentaires – telles 
l’exacerbation des conflits liés aux 
ressources vitales et la prolifération 
de logiques politiques fondées sur le 
repli, le chacun pour soi, la protection 
sélective des uns et l’abandon des 
autres. Parce que, nous le savons 
désormais, cette dynamique 
destructrice plonge ses racines dans 
un certain modèle de société – la 
« modernisation » sans modération 
promue par les grandes puissances 
du 20e siècle –, les « transitions » que 
nous avons à accomplir réclament 
plus que des solutions techniques, 
quelle que soit notre ingéniosité 
dans ce domaine : elles impliquent 
des transformations profondes, de 
nature éthique, qui touchent à nos 
manières de vivre, aux relations que 
nous entretenons avec la terre et ses 
autres habitants, à notre sensibilité, 
aux valeurs qui orientent nos actions 
et par conséquent au sens que nous 
donnons à nos choix collectifs. 
Aucune transition véritable n’aura 
lieu sans la réactivation d’un sens 
affirmé du bien commun et de 
l’intérêt général. Défi impossible pour 
certains, c’est un motif d’espoir et une réalité vivante pour d’autres, comme 
en témoigne l’élan renouvelé, bien 
présent jusque dans la littérature 
scientifique, pour des projets 
de société qui articulent contrat 
écologique, sobriété technologique, 
justice sociale, solidarité, 
approfondissement démocratique 
et bien-vivre partagé. Peut-être 
est-ce précisément ce sens éthique 
qui, à rebours de l’indifférence, de 
l’ignorance et de la résignation, 
donne le courage d’agir, la capacité 
d’imaginer des possibles désirables, le 
désir de construire des sciences et des 
techniques susceptibles de soutenir le 
changement dont nous rêvons.
Parce que l’inscription des transitions 
dans une trajectoire viable et 
désirable réclame des politiques 
éclairées, responsables et portées 
par des valeurs, l’Université de 
Liège, à travers son plan stratégique, 
se reconnaît un double rôle : non 
seulement de promouvoir des 
connaissances rigoureuses et 
pertinentes, des sciences et des 
techniques créatives et attentives 
à leurs conséquences présentes et 
futures, locales et globales, mais 
aussi de contribuer, à travers la 
diversité des savoirs qu’elle cultive, 
au déploiement d’une réflexivité 
éthique, porteuse de sens et de 
valeurs partagées, dans le respect 
du pluralisme.

6
Dans sa mission de recherche, 
l’ULiège opte pour une vision 
renouvelée de la liberté académique. 
La latitude dont jouissent les 
chercheuses et les chercheurs doit 
être au bénéfice de savoirs créatifs, 
capables d’explorer les possibles ; 
de savoirs critiques, capables 
d’interroger et de refaçonner leurs 
propres méthodes et modèles ; 
de savoirs responsables, qui 
prennent le temps de sonder avec 
discernement les implications des 
choix sociotechniques ; de savoirs 
pertinents, capables de répondre 
aux besoins réels de la société. 
L’ULiège fait aussi le choix d’assurer 
son rayonnement régional et 
international par des engagements 
forts en matière de coopérations 
transdisciplinaires, d’Open science 
soutenable, d’intégrité scientifique 
et d’évaluation qualitative – autant 
de défis désormais bien identifiés 
par les communautés scientifiques 
les plus exigeantes, et qui sont 
aussi les leviers d’une restauration 
de la confiance des publics dans la 
recherche scientifique académique.
Dans ses missions d’enseignement, 
elle renouvelle son adhésion 
pleine et entière aux finalités que le 
législateur a données à l’université 
publique : accompagner les étudiantes et les étudiants dans 
leur rôle de citoyens responsables 
et actifs dans la vie professionnelle, 
sociale, économique et culturelle, 
à travers une formation au plus 
haut niveau aux enjeux des 
transitions ; promouvoir leur 
autonomie et leur épanouissement ; 
développer la curiosité scientifique, 
le sens critique, la conscience 
des responsabilités et des 
devoirs individuels et collectifs 
en encourageant les approches 
systémiques ; ouvrir des chances 
égales d’émancipation sociale à 
travers des politiques inclusives 
et de formation tout au long de 
la vie. Leviers privilégiés pour 
les transitions auxquelles nous 
aspirons, ces objectifs sont aussi les 
points de repère dans l’évolution 
technologique et pédagogique de 
nos programmes d’enseignement et 
de formation.
Dans sa mission de service à la 
collectivité, enfin, l’ULiège entend 
consolider la réciprocité qui, en 
sa qualité de service public, la 
relie à la société tout entière. En 
tant que communauté de travail 
académique et administratif et en 
tant que communauté éducative, 
elle s’engage à faire évoluer les 
pratiques dans une direction de plus en plus conforme au contrat 
démocratique : participation, 
transparence, inclusion, équité, 
lutte contre les discriminations et 
violences systémiques, solidarité, 
bien-être de chacun et de chacune 
quel que soit son statut. En tant 
qu’espace de vie et de travail inscrit 
dans des territoires spécifiques – 
villes et campus –, elle aménage 
ses infrastructures comme des 
laboratoires de la transition 
écologique. Comme communauté 
où s’élaborent les connaissances 
scientifiques fondamentales et 
appliquées, elle mise sur l’ouverture, 
le partage et la participation – la 
rencontre avec d’autres modalités de 
la connaissance, avec l’expérience 
vécue ou encore les pratiques 
artistiques. Au-delà de la simple 
« vulgarisation » ou du seul 
« transfert » unidirectionnels des 
connaissances, elle poursuit ainsi 
l’ambition de contribuer autrement à 
l’intelligence publique des sciences.
Face aux défis colossaux, présents 
et futurs, qui sont devant nous, les 
actions et les engagements qui font 
vivre le rêve d’un monde habitable 
pour tous existent. Il nous appartient 
maintenant de créer les scenarios 
souhaitables et de leur donner une 
chance d’avenir.
MISSIONS DES UNIVERSITÉS  
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
L ’université de Liège est une université 
publique d’intérêt général qui dépend, 
ainsi que son personnel, de la Fédération 
Wallonie-Bruxelles et assume, dans une 
perspective d’excellence et de qualité, 
les trois missions complémentaires 
suivantes : 
• participer à des activités individuelles 
ou collectives de recherche, 
d’innovation ou de création, et assurer 
ainsi le développement, la conservation 
et la transmission des savoirs et du 
patrimoine scientifique, culturel et 
artistique ; • offrir des cursus d’enseignement et 
des formations supérieures initiales 
et continues et certifier les savoirs et 
compétences acquis ; 
• assurer des services à la collectivité, 
grâce à leur expertise pointue et leur 
devoir d’indépendance, à l’écoute des 
besoins sociétaux, en collaboration ou 
dialogue avec les milieux éducatifs, 
sociaux, culturels, économiques et 
politiques. 
Ces différentes missions s’inscrivent dans 
une dimension essentielle de collaborations 
et d’échanges internationaux.
VISION VALEURS MISSIONS ①
7
Le plan stratégique 
institutionnel s’organise 
sur la mandature 2022-
2026, même si nous 
pensons que pour bien 
piloter la trajectoire à 
venir le regard doit se 
porter suffisamment 
loin. Et qu’une certaine 
stabilité stratégique 
sera indispensable 
pour la finalisation de 
certains projets.OBJECTIFS 
STRATÉGIQUES
PENDANT  
LA PREMIÈRE  
ANNÉE  
(2022-2023)PENDANT  
LES DEUXIÈME 
ET TROISIÈME 
ANNÉES  
(2023-2025)PENDANT 
L’ENSEMBLE 
DU MANDAT 
RECTORAL  
(2022-2026)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf /one.lf /three.lf/two.lf /four.lfIl se décline en objectifs stratégiques 
selon le découpage classique de 
l’Université – la recherche et 
l’innovation, l’enseignement et 
la formation, les services à la 
collectivité, les coopérations et 
l’internationalisation  – et s’articule 
avec la vision et les valeurs mises en 
avant dans le programme électoral 
sur lequel l’équipe du Rectorat a 
été élue.
Les objectifs stratégiques  sont 
illustrés par une  liste d’actions qui 
contribueront à les atteindre. Cette 
liste se veut évolutive et n’est donc 
pas exhaustive.PHASAGE DE LA MISE EN ŒUVRE 
La mise en œuvre des actions est phasée afin de permettre 
aux membres de l’Institution d’anticiper les changements 
nécessaires et de suivre le processus. Ce phasage intègre 
les quatre années du mandat rectoral 2022-2026.  Il est 
symbolisé en regard de chaque action.②

8
RECHERCHE 
& INNOVATION
Une université 
rayonnante 
et forte de sa 
diversité
ANAL YSE 
L’ULiège bénéficie d’une longue 
tradition de recherche scientifique 
ancrée dans les transitions de 
la société, depuis la révolution 
industrielle jusqu’aux enjeux 
sociaux et environnementaux 
contemporains. Active dans 
tous les domaines des sciences 
et techniques, des sciences 
humaines et des sciences de la 
vie, l’Institution alloue près de la 
moitié de son budget aux activités 
de recherche. C’est justement 
la diversité et la qualité des 
recherches qui distinguent ULiège. 
La construction et la transmission 
des savoirs y sont donc intimement 
associées et permettent de nourrir 
son enseignement, ses échanges 
avec la cité et la région, ses 
coopérations et son rayonnement 
dans le monde.  
Certains atouts peuvent aussi 
parfois faire apparaître des zones 
de fragilité. La diversité des 
thématiques, la multiplicité des 
campus peuvent conduire au 
cloisonnement des équipes et des 
disciplines, à une multiplication des 
structures, à un saupoudrage des 
moyens, à un manque de visibilité 
institutionnelle et à la compétition 
plutôt qu’à la coopération et à la 
transdisciplinarité dans la diversité, 
indispensables pour appréhender et 
répondre aux défis complexes posés 
par les questions de transitions.OBJECTIFS STRATÉGIQUES
L’ULiège souhaite répondre à ces enjeux en poursuivant 
trois objectifs stratégiques pour l’horizon 2026 :  
Soutenir la recherche transdisciplinaire et l’innovation disruptive 
dans l’esprit et le respect de la diversité de notre recherche 
pour favoriser la créativité et permettre de faire émerger de nouvelles 
connaissances. Il s’agit notamment d’encourager la constitution de 
dynamiques et de collectifs de recherche multidisciplinaire autour 
des grands enjeux scientifiques contemporains, mais aussi de 
renforcer les interactions avec les autres acteurs universitaires et non 
universitaires de la recherche pour bénéficier de l’enrichissement 
généré par le croisement des expertises. La recherche et l’innovation 
non incrémentales seront également encouragées par le soutien aux 
démarches scientifiques audacieuses et à la prise de risque pour 
favoriser l’innovation. 
Améliorer, faire évoluer l’efficience de nos structures de recherche  
pour améliorer la qualité des services de support aux chercheuses et 
aux chercheurs, et pérenniser les ressources qui concourent directement 
à leurs ambitions scientifiques et à la qualité de leurs recherches. 
Cette ambition doit reposer sur une évaluation des structures et des 
processus. Il s’agit également d’ initier une réflexion  pour déterminer 
les plateformes scientifiques institutionnelles en vue d’une 
consolidation des ressources. Cette dynamique se fondera sur une 
réforme de  l’évaluation de la recherche qui intégrera davantage des 
critères qualitatifs, dans le respect de la diversité de notre recherche.
Accroître le rayonnement et l’impact de notre recherche  pour 
partager nos avancées scientifiques et améliorer leur valorisation et 
leur visibilité dans la communauté scientifique et dans la société. Cette 
démarche permettra également d’affirmer notre identité scientifique, 
fondée sur notre vision et nos valeurs et de la rendre plus visible. 
OBJECTIFS STRATÉGIQUES ②

9
OBJECTIFS STRATÉGIQUES  
ET ACTIONS PHARES
Soutenir la recherche transdisciplinaire, l’innovation disruptive 
dans le respect et l’esprit de la diversité de notre recherche
Soutenir la coconstruction de projets de recherche et d’innovation 
transdisciplinaires par la mise en œuvre d’appels à projets spécifiques, 
par l’introduction de nouveaux critères d’évaluation dans des 
instruments existants et par la création d’instituts de recherche 
transdisciplinaires/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Stimuler la recherche et l’innovation translationnelle, notamment par 
une collaboration plus étroite avec le CHU de Liège et une meilleure 
reconnaissance de ses chercheur·euses  /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Identifier et pérenniser des plateformes technologiques stratégiques /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Améliorer l’efficience de nos structures de recherche
Évaluer l’organisation interne de la recherche et mettre en œuvre les 
actions nécessaires pour la rendre plus efficiente, notamment en la 
simplifiant et en envisageant la mise en place de crédits ordinaires 
recherche/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Définir un cadre d’évaluation de la recherche à l’ULiège cohérent par 
rapport à ses valeurs et qui intègre les recommandations de l’accord 
sur la réforme de l’évaluation de la recherche (CoARA)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Développer et amplifier le support institutionnel à l’obtention de 
financements, au dépôt et à la gestion de projets de recherche, y 
compris les financements ERC, et à l’identification des recherches 
valorisables notamment par la structuration d’un réseau de support de 
proximité /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Accroître le rayonnement et l’impact de notre recherche
Définir et mettre en œuvre un plan d’action pour affirmer notre 
identité scientifique, renforcer le rayonnement international de notre 
recherche et la reconnaissance de nos chercheur·euses, notamment 
en les soutenant proactivement pour l’obtention de bourses et prix 
scientifiques nationaux et internationaux/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Adopter et mettre en œuvre un plan d’action pour atteindre les plus 
hauts standards en matière d’Open Science et d’Open Innovation/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Créer une structure institutionnelle d’aide pour les organisateurs des 
évènements scientifiques/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
10
ANAL YSE 
En tant qu’institution publique, l’ULiège a pour mission 
d’assurer un enseignement universitaire ouvert au 
plus grand nombre dans une perspective de progrès 
sociétal et d’émancipation sociale. Elle propose 
une offre de formation complète comprenant 39 
bacheliers, 194 masters, 62 masters de spécialisation 
et 184 certificats, auxquels sont inscrits près de 28 000 
étudiantes et étudiants. La démocratisation et la 
massification des études supérieures ont conduit la 
population étudiante à croître de plus de 63 % en 15 
ans dans les universités, non sans conséquences sur 
les besoins d’accompagnement spécifiques et sur le 
taux d’encadrement dans un système de financement 
à enveloppe fermée au sein de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Cette évolution structurelle se déroule 
dans un contexte législatif mouvant (décrets Paysage, 
Formation Initiale des Enseignants, Aide à la réussite…) 
complexe à opérationnaliser.
Dans le même temps, l’émergence de nouvelles 
réalités sociétales, telles que la révolution numérique 
et ses nouveaux outils dont l’intelligence artificielle, 
la transition environnementale et sociale, la vitesse 
d’évolution des connaissances, la crise de la 
démocratie, l’antiscientisme ou l’hétérogénéité des 
trajectoires de vie génèrent de nouvelles attentes 
à l’égard de l’université. Ceci place l’ULiège devant 
la responsabilité de repenser ses programmes 
d’étude, ses approches pédagogiques, ses rythmes 
académiques et ses modalités d’évaluation afin de 
remplir au mieux son rôle de formatrice en phase 
avec la dynamique de son époque, dans un objectif 
d’émancipation des étudiantes et des étudiants. 
L’ULiège peut déjà compter sur le plan stratégique 
numérique construit en matière d’enseignement. La 
démarche d’évolution doit s’opérer sans perdre la 
spécificité et l’essence des formations universitaires, 
à savoir le lien étroit entre l’enseignement et la 
recherche, la rigueur scientifique et le développement 
d’un esprit critique fondé sur les connaissances, tout 
en renforçant notre attractivité auprès des futurs 
étudiants nationaux et internationaux.OBJECTIFS STRATÉGIQUES
L’ULiège entend répondre à ces défis en 
poursuivant trois objectifs stratégiques :
Repenser et faire évoluer nos enseignements et 
nos programmes de formation  pour permettre à nos 
étudiantes et étudiants de se saisir de la compréhension 
des enjeux des transitions, d’appréhender la complexité 
des dynamiques contemporaines et de faire le lien avec 
leurs futurs emplois. Il nous paraît nécessaire d’identifier 
les formations existantes, leurs contenus et leurs cycles 
en fonction des filières, et de développer spécifiquement 
un enseignement interdisciplinaire, indispensable pour 
appréhender les enjeux des transitions, de manière 
complémentaire avec celles existantes et spécialisées. 
Parallèlement, il conviendra d’assurer le suivi de la 
mise en œuvre du plan stratégique du numérique dans 
l’enseignement afin d’intégrer au mieux cette dimension. 
Soutenir les étudiantes et étudiants ainsi 
que les encadrantes et les encadrants en les 
accompagnant à chaque étape de leur parcours. 
Ce soutien s’inscrit dans une démarche de qualité 
continue de l’enseignement. Il s’agit d’évaluer les 
dispositifs d’accompagnement des étudiants pour 
les faire évoluer et d’améliorer leur visibilité et leur 
accès. Cette démarche doit également permettre 
aux enseignants de se former pour qu’ils puissent 
faire évoluer le contenu de leurs cours, développer 
des formes innovantes d’enseignement et introduire 
plus de perméabilité dans les systèmes disciplinaires. 
Valoriser davantage les activités d’enseignement afin 
qu’ils puissent y consacrer le temps nécessaire sans 
pénaliser la progression de leur carrière.
Répondre aux besoins des publics variés et 
renforcer les possibilités de formation tout 
au long de la vie, notamment par la valorisation 
d’acquis d’expérience personnels, professionnels et de 
formations.ENSEIGNEMENT 
& FORMATION
Une université 
attractive et 
émancipatrice
OBJECTIFS STRATÉGIQUES ②

11
OBJECTIFS STRATÉGIQUES  
ET ACTIONS PHARES
Repenser nos enseignements et nos programmes de formation 
dans un monde en transition
Développer un socle de formations transversales pour les étudiant·es 
de bachelier et de master autour des enjeux des transitions 
(environnementaux, sociaux, éthiques, numériques, etc.), et de manière 
complémentaire un certificat interfacultaire /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Développer le  service learning  dans les programmes de formation pour 
favoriser les apprentissages par l’expérience et l’action au service de la 
communauté et des acteurs de la transition/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Amplifier l’intégration et la valorisation de la recherche dans 
l’enseignement, notamment en utilisant la recherche comme un objet 
d’apprentissage et par l’organisation de processus d’échanges réguliers 
entre chercheur·euses et étudiant·es/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soutenir les étudiant·es et les membres du personnel encadrant 
en les accompagnant à chaque étape de leur parcours
Mettre en place un processus d’évaluation de la qualité et de l’effectivité 
des actions d’aides pédagogiques, matérielles, financières aux 
étudiant·es et améliorer leur visibilité et leur accès/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soutenir, par de nouveaux dispositifs, les encadrants afin de leur 
permettre d’adapter/transformer leurs cours et de se former /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Poursuivre l’analyse des charges et des programmes de cours, en ce 
comprise la progressivité de la charge d’enseignement des nouveaux 
enseignants/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Renforcer les possibilités de formation tout au long de la vie
Réorganiser la structure d’accompagnement des dispositifs de 
formation tout au long de la vie /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Accroître l’offre de formation tout au long de la vie et renforcer 
l’identification des besoins des publics variés et leur intégration dans 
des dispositifs pédagogiques innovants /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
12
ANAL YSE 
Dans le cadre de sa troisième mission, l’université 
s’engage non seulement à sensibiliser la population 
aux enjeux de société, mais aussi à informer et 
former les citoyens, responsables et professionnels 
de tous les secteurs aux connaissances scientifiques 
et à la démarche systémique indispensable pour 
comprendre et répondre aux questions de transitions 
éminemment complexes, pour conduire à des 
arbitrages et des réponses adaptés. 
Pour concrétiser cet objectif, l’ULiège peut 
évidemment compter sur l’expertise et l’engagement 
individuel et collectif de ses membres, mais aussi 
sur les nombreuses structures dans l’écosystème 
de l’ULiège, à l’interface entre la recherche, 
l’enseignement et la société civile, véritables courroies 
de transmission entre l’université et la collectivité.
Le Pôle muséal et culturel de l’ULiège qui fédère 
déjà 30 acteurs des espaces muséaux, des collections 
scientifiques et des structures de médiation des 
connaissances doit pleinement jouer un rôle 
d’animation et de plateforme permettant le partage 
entre les parties prenantes.
Il s’agit de favoriser la mise en relation  de tous les 
acteurs volontaires pour leur permettre de structurer 
et coordonner les démarches variées, faire remonter 
les besoins et susciter l’émergence de projets de  
sciences participatives et d’une communauté active.OBJECTIFS STRATÉGIQUES
Afin de renforcer sa contribution citoyenne, 
l’ULiège entend :
Mieux définir la troisième mission à travers 
l’élaboration d’un canevas d’évaluation des services 
à la collectivité afin de mieux la reconnaître ; créer 
des lieux de partage de connaissances et 
d’expériences  qui pourront notamment s’organiser 
autour de projets de sciences citoyennes, d’Arts 
et Sciences. Il est nécessaire de coordonner les 
différentes initiatives engendrées par la multiplicité 
d’acteurs et de les intégrer dans une stratégie 
commune qui pourra être mieux soutenue par les 
établissements y compris l’ULiège.
Renouer et renforcer les liens de l’Université 
avec la Cité pour créer un cadre davantage concerté 
et favorable à la remontée des besoins de la 
collectivité vers l’Université et à l’intégration de ses 
projets stratégiques tels que notamment le Télescope 
Einstein, le déménagement éventuel de deux facultés 
au centre-ville, le centre d’expertise pour sportifs de 
haut niveau, la rénovation du Château de Colonster, 
le développement des campus dans la stratégie de la 
Cité et de la Région. 
Renforcer les mécanismes de conservation et 
d’animation du patrimoine scientifique, culturel 
et artistique dans une démarche de responsabilité, 
de partage et de valorisation. Ce renforcement 
doit également nous permettre de faire face à nos 
obligations légales en matière de conservation du 
patrimoine.SERVICES À LA 
COLLECTIVITÉ
Une université 
citoyenne  
et engagée
OBJECTIFS STRATÉGIQUES ②

13
OBJECTIFS STRATÉGIQUES  
ET ACTIONS PHARES
Définir la troisième mission et créer des espaces de partage 
pour mieux la promouvoir
Élaborer un canevas d’évaluation des services à la collectivité reposant 
sur une définition plus précise de la troisième mission/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Créer des lieux de partage des connaissances et d’expérience avec 
la Cité, notamment par des projets de « sciences citoyennes et 
participatives » et d’« Arts et Sciences »/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Renouer et renforcer les liens organiques de l’Université avec 
la Cité
Coordonner et mobiliser les structures internes et externes qui relient 
l’Université avec son environnement, notamment à travers le Pôle 
muséal et culturel, la Maison des Sciences de l’Homme, Réjouisciences, 
Vivasciences, le Green Office, l’ONG Eclosio et d’autres courroies de 
transmission/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Identifier les grands projets stratégiques et construire un cadre favorable 
à la réflexion et mis en œuvre en concertation avec les acteurs publics et 
privés de la Cité, Région et y renforcer notre implication/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Renforcer les mécanismes de conservation et d’animation du 
patrimoine scientifique, culturel et artistique
Finaliser et soutenir le plan stratégique du Pôle muséal et culturel /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Organiser la conservation des collections universitaires et la gestion et le 
transfert des archives (personnel et planification du transfert)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
14
ANAL YSE 
L’ULiège est solidement intégrée dans un réseau de 
partenaires internationaux et a une longue expérience 
dans le domaine de la coopération entre partenaires 
du Nord et du Sud. Elle est positionnée au cœur d’un 
maillage articulant des universités belges, un réseau 
d’universités européennes UNIC, des partenariats 
transfrontaliers et de nombreuses coopérations, dont 
celles développées historiquement avec les pays 
francophones. L’ULiège jouit de nombreux accords-
cadres institutionnels favorisant l’envoi et l’accueil 
de chercheuses, de chercheurs, d’étudiantes et 
d’étudiants de par le monde. 
Ce modèle de mobilité intensive doit évoluer pour 
intégrer les préoccupations environnementales et 
les moyens pédagogiques qu’offrent les moyens 
numériques tout en poursuivant l’objectif européen 
d’internationalisation de la formation des étudiantes 
et étudiants visant à proposer pour au moins 50% 
d’entre eux un séjour à l’étranger ou une exposition 
internationale et multiculturelle au cours de leur 
cursus. Il faut aussi mieux valoriser nos activités 
de coopération et d’internationalisation très 
influentes sur notre rayonnement institutionnel tant 
pour les étudiantes et étudiants, les chercheuses 
et chercheurs, les entreprises et les grandes 
organisations.OBJECTIFS STRATÉGIQUES
Pour répondre à ces enjeux, l’ULiège 
souhaite poursuivre trois objectifs 
stratégiques :
Structurer notre stratégie institutionnelle 
d’internationalisation  pour pouvoir mieux la 
valoriser en interne et en externe. Il nous paraît 
nécessaire d’inventorier les coopérations existantes, 
d’identifier les partenariats clés solides et de favoriser 
la cocréation de programmes d’enseignement et de 
recherche ambitieux en veillant à la réciprocité dans la 
coopération avec les pays du Sud dans une approche 
de citoyenneté mondiale et solidaire.
Amplifier la mobilité  in & out des étudiantes 
et étudiants  pour atteindre les meilleurs standards 
européens, en prenant en compte nos objectifs de 
réduction de l’impact environnemental. Ceci passe par 
un ajustement des moyens pour permettre la mobilité, 
mais aussi par l’identification des freins éventuels pour 
y remédier en concertation avec les représentants des 
facultés et de la communauté étudiante.
Inciter à une plus grande internationalisation 
du personnel de recherche et d’encadrement 
pour augmenter son expertise en favorisant l’acquisition 
d’expertises scientifiques, les échanges multiculturels, 
la diversité et donc l’internalisation de l’ULiège. Cette 
ambition passera par l’évolution des modalités de 
mobilité et leur valorisation (séjours plus courts, 
hybrides), et le renforcement des fonctions d’accueil à la 
fois organisationnelles, administratives, financières pour 
susciter l’envie de mobilité in & out.COOPÉRATIONS & 
INTERNATIONALISATION
Une université  
mondiale  
et solidaire
OBJECTIFS STRATÉGIQUES ②

15
OBJECTIFS STRATÉGIQUES  
ET ACTIONS PHARES
Structurer notre stratégie institutionnelle d’internationalisation 
et valoriser nos réseaux
Construire un tableau de bord dynamique des relations internationales 
et définir nos réseaux, partenaires prioritaires et développer une 
politique de soutien y compris pour les plateformes (Afrique centrale, 
Amérique du Nord…)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Renforcer la convergence des actions du PACODEL et de l’ONG Eclosio 
avec la stratégie de l’ULiège dans un esprit de réciprocité et redéfinir 
notre relation avec les universités des pays du Sud /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soutenir et mettre à profit le réseau des universités « francophones » 
pour la recherche et l’enseignement/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Amplifier la mobilité in & out des étudiant·es et des 
chercheur·euses pour atteindre les meilleurs standards 
européens
Ajuster les moyens et valoriser les expériences internationales de nos 
étudiant·es pour rencontrer les demandes et atteindre les objectifs 
européens de mobilité étudiante/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Identifier les freins éventuels à la mobilité et y remédier en concertation 
avec les représentants des facultés et des étudiant·es/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Inciter à une plus grande internationalisation des 
chercheur·euses et des encadrant·es 
Construire un cadre favorable à l’internationalisation du personnel 
scientifique et académique (valorisation des séjours courts, stage de 
recherche, soutien à l’année sabbatique…)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Construire les structures pour faire de notre Alma Mater une « Université 
Hospitalière » : International Welcome Desk, Scholar at Risk …/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
16
LEVIERS DE 
TRANSFORMATION③
Les leviers sont pour nous 
des moyens grâce auxquels 
nous pouvons envisager la 
mise en œuvre des objectifs 
stratégiques. Ils constituent 
la manière de rendre 
concrètes et agissantes 
notre vision et nos valeurs, 
et de répondre aux nouvelles 
attentes de la communauté 
universitaire.
17
L ’éthique au cœur de 
nos pratiques
Nous entendons placer l’éthique 
au cœur de nos politiques 
institutionnelles afin de garantir 
le respect de l’intégrité physique 
et morale des sujets humains, 
mais aussi non humains impliqués 
notamment dans nos recherches, 
tout en favorisant la réflexivité et un 
sens des responsabilités qui doivent 
amener à prendre en considération 
les implications sociales, morales, 
économiques ou même politiques 
de ses travaux et de ses activités au 
sein de l’ULiège. 
Notre ambition est de soutenir 
activement cette approche en 
développant des lignes directrices 
institutionnelles et en garantissant 
une plus grande transparence dans 
la gestion des dossiers relatifs 
à l’éthique, et plus largement 
dans tous les dossiers traités 
à l’Université. Cette démarche 
entamée par le travail des comités 
à l’éthique et la désignation d’un 
ethics officer doit être poursuivie 
afin d’être portée par tous les 
membres de la communauté 
universitaire. À cette fin, il convient 
d’approfondir la formation à 
l’éthique et à l’intégrité scientifique, 
de stimuler la réflexion autour 
de ces enjeux à toutes les étapes 
de la formation et de la carrière 
professionnelle, et plus largement 
au niveau de toutes les décisions 
institutionnelles.ACTIONS PHARES
Mettre l’éthique au cœur des politiques 
institutionnelles et favoriser la 
transparence dans les processus 
décisionnels
Élaborer de manière concertée une Charte 
d’éthique et de déontologie ULiège /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Doter chaque secteur de recherche d’un 
comité d’éthique/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Construire et mettre en œuvre une 
politique d’information et de suivi 
du travail mené par les conseils et 
commissions (CEIS, RPS…)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Approfondir la formation à l’éthique et à 
l’intégrité scientifique
Consolider le volet « éthique » dans 
l’offre de formation des étudiant·es, des 
doctorant·es et des membres du personnel/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Stimuler la réflexion à travers l’invitation 
annuelle de personnalités renommées 
pour leur attitude critique et responsable 
en recherche (workshop research, ethics 
and society)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
18
Une gouvernance 
participative et 
transparente
La gouvernance de l’Université est à 
la fois centralisée et décentralisée. 
Une telle architecture est bien 
adaptée au monde universitaire, 
car elle permet d’articuler, d’une 
part, les besoins d’une vision et 
d’un pilotage stratégique intégrés 
au niveau de l’Université et, d’autre 
part, ceux d’un pilotage adapté aux 
spécificités de nos facultés et de nos 
entités. Dans ce contexte, l’ULiège 
entend favoriser et mettre en œuvre 
une gouvernance participative et des 
processus décisionnels explicites, 
essentiels à la compréhension des 
choix stratégiques et à l’adhésion 
aux politiques institutionnelles. Il 
doit résulter de cette approche une 
meilleure coordination des entités 
de l’Université et un exercice plus 
efficace de l’autonomie des instances 
universitaires. Cette gouvernance 
renforcée doit également s’étendre 
aux collaborations autour de nos 
campus avec nos partenaires locaux 
pour en assurer un développement 
harmonieux.
Cette dynamique doit s’appuyer sur 
un processus d’amélioration continue 
pour guider nos choix stratégiques et 
poursuivre nos missions de manière 
efficiente. Cette démarche qualité 
doit intégrer tous les niveaux de notre 
Institution, mobiliser et impliquer 
tous les acteurs de l’Université 
et prendre en compte toutes nos 
missions. Au niveau institutionnel, 
cette approche doit permettre de 
clarifier notre fonctionnement, de 
simplifier et de moderniser nos 
procédures, d’apporter plus de 
cohérence à nos règlements et 
d’allouer nos ressources de manière 
plus optimale en fonction de nos 
objectifs stratégiques. Cela implique 
d’évaluer nos processus internes en 
continu, de proposer et de mettre 
en œuvre des actions correctives 
au besoin. ACTIONS PHARES
Favoriser la gouvernance participative 
au sein de l’Université et autour de 
nos campus
Augmenter la consultation des structures 
existantes internes sur les orientations 
stratégiques proposées par l’équipe 
rectorale /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Réactiver le Comité de concertation Ville - 
ULiège et dynamiser les comités de gestion 
des campus d’Arlon et de Gembloux/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Expliciter et rendre plus lisibles 
l’organigramme institutionnel et les 
articulations entre ses composantes/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Structurer un processus d’amélioration 
continue au niveau institutionnel
Développer un référentiel « qualité » 
institutionnel et clarifier les rôles des 
acteurs de la politique qualité (SMAQ, 
RADIUS, facultés, conseils des études, 
IFRES…) ainsi que leurs liens avec les 
organes de gouvernance institutionnels et 
organiser un réseau qualité interne pour le 
partage de bonnes pratiques et de résultats/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Simplifier, harmoniser, actualiser et 
coordonner les règlements internes 
(organisation académique, procédures de 
nomination, conflits d’intérêts, statuts de 
l’ULiège Library, etc.)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
LEVIERS DE TRANSFORMATION ③

19
Des politiques 
inclusives et 
bienveillantes
L’ULiège s’est déjà fortement 
engagée dans des politiques 
d’égalité et de bien-être. Il convient 
de poursuivre et de renforcer les 
mesures de lutte contre toutes les 
formes de discrimination et de 
violence, y compris celles liées au 
genre. Notre objectif de promouvoir 
l’égalité requiert dans le même 
temps de sensibiliser et de former 
la communauté universitaire aux 
biais liés aux caractéristiques 
personnelles pour améliorer 
l’inclusivité et mettre en place des 
dispositifs robustes de prévention et 
d’accompagnement des personnes 
victimes des faits de violence. Ces 
politiques d’égalité et de lutte contre 
les discriminations participent 
directement à la qualité de vie 
des membres de la communauté 
universitaire. 
Elles doivent venir en complément 
des actions en faveur du bien-être 
du personnel et des étudiantes et 
étudiants pour qui l’ULiège n’est 
pas qu’un lieu de travail ou de 
formation, mais également un lieu 
de construction de liens sociaux 
positifs, de reconnaissance des 
compétences, d’investissement, 
d’épanouissement personnel et de 
vie. Dans ce contexte, les initiatives 
qui ont été prises en vue d’améliorer 
le sentiment de bien-être au 
travail doivent être poursuivies 
et renforcées, notamment pour 
contrer les effets négatifs de la 
charge de travail croissante et 
de la modification des rythmes 
professionnels.ACTIONS PHARES
Améliorer les dispositifs d’inclusion et 
renforcer les mesures de lutte contre 
les discriminations et les violences, 
notamment celles liées au genre
Valider et exécuter le plan d’action Genre 
et Égalité /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Engager l’université dans des dispositifs 
concrets et effectifs de lutte contre les 
différentes formes de violences/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Organiser des manifestations 
institutionnelles témoignant l’engagement 
de l’Institution (8 mars, 17 mai, journées 
mondiales et internationales handicap…)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Stimuler les actions en faveur du bien-être 
du personnel et des étudiant·es
Élargir l’offre et l’accessibilité des aides 
pour les étudiant·es et le personnel/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Initier une réflexion pour augmenter le 
temps alloué pour réaliser nos missions 
de base/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Veiller à l’amélioration continue de la 
sécurité des personnes sur nos campus/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
20
L’évolution du numérique et de ses 
usages traverse l’ensemble de nos 
missions universitaires. Face à cette 
transformation profonde de nos 
modes de fonctionnement, qui nourrit 
espoirs et craintes, l’enjeu est d’en 
assurer une implémentation efficace et 
pertinente à long terme, à la fois sobre 
et inclusive, pour la rendre compatible 
avec notre ambition de durabilité. 
Le plan stratégique numérique 
en matière d’enseignement trace 
une piste. Il s’agira d’élargir la 
réflexion à l’ensemble des processus 
institutionnels pour faire progresser 
les usages efficaces et responsables 
du numérique en interne et en 
externe. In fine, le développement 
et l’implémentation ciblés des outils 
numériques devront amener une 
valeur ajoutée avérée, humaine, dans 
les divers domaines d’activité de notre 
université.
En pratique, au-delà de la coordination 
des politiques existantes, il faudra 
étendre la réflexion à l’ensemble de 
nos activités, y compris l’enseignement 
d’une expertise numérique. La 
consolidation des stratégies, visant 
à optimiser la cohérence numérique 
et la solidité informatique, doit 
prendre appui sur une gouvernance 
numérique institutionnelle 
transversale, cohérente, intégrée et 
renforcée, ainsi que sur des outils 
de support pérennisés. Il faudra, 
notamment, s’assurer de l’adéquation 
des moyens alloués au numérique 
avec les objectifs institutionnels, 
de l’accessibilité et la convivialité 
des outils proposés pour tous les 
utilisateurs, de l’amélioration continue 
de ces outils et processus existants 
dans tous nos domaines d’activité 
et, bien entendu, de la solidité 
et la résilience de nos systèmes 
informatiques qui nécessitent 
le maintien d’un haut niveau 
de sécurisation.ACTIONS PHARES
Faire progresser les usages efficaces et 
responsables du numérique
Procéder à l’audit de notre informatique y 
compris de gestion et mettre en œuvre ses 
recommandations /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Préciser de façon plus explicite les besoins 
réels des utilisateurs et y répondre de 
manière ciblée et inclusive dans une 
approche ergonomique/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Optimiser la cohérence numérique et la 
solidité informatique
Faire converger les plans d’action existants 
(y compris le plan numérique en matière 
d’enseignement) en une stratégie unique 
numérique responsable, et formaliser une 
gouvernance IT /numérique institutionnelle 
(comprenant une CARE Numérique 
pérennisée)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Allouer les moyens et les mesures 
nécessaires pour renforcer la cybersécurité/one.lf /three.lf/two.lf /four.lfUn numérique 
responsable, sobre 
et inclusif
LEVIERS DE TRANSFORMATION ③

21
Un financement 
durable et prospectif
La solidité de nos finances 
conditionne la mise en œuvre de 
nos politiques institutionnelles et 
la poursuite de nos missions. Elles 
sont toutefois mises sous pression 
par le système de financement 
public en enveloppe fermée 
des universités, l’augmentation 
continue de la population étudiante 
depuis 15 ans en Fédération 
Wallonie-Bruxelles qui entraîne 
une diminution des moyens par 
étudiante et étudiant (-24,3%). 
Ce modèle doit être réformé pour 
assurer un financement durable de 
nos missions et les négociations 
à venir doivent être anticipées en 
intégrant dans nos simulations 
des variables pivots comme 
par exemple les coefficients de 
pondération, les parties fixe et 
variable, les financements fléchés 
ou encore le nombre d’étudiantes et 
étudiants non-résidents. La réflexion 
stratégique globale sur la gestion 
de nos ressources financières devra 
également porter sur la mise en 
œuvre du principe de subsidiarité 
au niveau le plus adéquat et sur la 
gestion éthique et durable de nos 
finances.     
Parallèlement, il est nécessaire 
de diversifier nos sources de 
financement pour améliorer 
notre résilience dans le contexte 
d’incertitude présent. Divers 
vecteurs doivent être davantage 
mobilisés tels que le réseau Alumni, 
les entreprises, la Fondation ULiège.   ACTIONS PHARES
Assurer un financement durable de nos 
missions et la subsidiarité dans sa gestion
Créer une Commission Finances 
afin d’améliorer la coordination et 
la transparence dans la gestion des 
ressources financières et de veiller aux 
objectifs de durabilité et d’éthique/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Disposer d’un modèle financier prédictif 
« évolutif » en vue notamment de la réforme 
du financement des universités /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Favoriser la subsidiarité dans la gestion 
des finances (retour du 5/5e aux facultés, 
budget ordinaire sur 3 ans, évaluation du 
dispositif de passif social, etc.)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Diversifier les sources de financement
Amplifier la recherche de financements 
variés via la mobilisation du réseau 
Alumni, des entreprises, de la Fondation 
ULiège, etc.  /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Structurer et accompagner les démarches 
de prospection  /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
22
Des campus 
laboratoires de la 
transition
Nos campus incarnent notre 
ancrage territorial et la diversité de 
nos missions. Lieux de recherche, 
d’enseignement et de vie en 
communauté, ils sont également 
porteurs de l’image de notre 
Université et de son attractivité. La 
convergence de ces caractéristiques 
nous invite à accélérer la 
transformation de ces derniers en 
laboratoires de la transition en 
favorisant le bien-être des membres 
de la communauté, en réduisant 
notre empreinte environnementale 
et en expérimentant dans ces 
espaces de nouvelles manières 
de se déplacer, de se nourrir, 
de consommer, de travailler et 
d’étudier davantage en phase avec 
les enjeux contemporains. 
Cette démarche doit être 
différenciée selon les spécificités de 
chaque campus tout en valorisant 
leur ouverture aux acteurs locaux 
et régionaux. La transformation 
de nos campus en réponse à ces 
nouvelles réalités devra s’effectuer 
en soignant et en faisant évoluer 
notre patrimoine bâti et non bâti, 
ce qui fait partie intégrante des 
plans stratégiques institutionnels 
en matière d’infrastructures, de 
mobilité et d’énergie. Ces plans 
devront être actualisés à l’aune 
des nouveaux enjeux de l’ULiège, 
de leurs priorités et de leurs 
contraintes budgétaires.ACTIONS PHARES
Accélérer la transformation de nos campus 
en laboratoires de la transition
Élaborer un schéma d’aménagement 
des campus intégrant nos objectifs de 
durabilité, de mobilité douce (réduction 
de 55 % du bilan carbone en 2030, 
préservation de la biodiversité) /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soutenir la mise en œuvre de 
démonstrateurs et d’incubateurs de la 
transition (ex. captage du CO2, vitrages 
intelligents, navettes autonomes, 
revêtements « malins », consommation 
et recyclage de l’eau, circuits courts 
restaurants…)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soigner et faire évoluer notre patrimoine 
bâti et non bâti
Initier une réflexion sur la rénovation du 
Château de Colonster /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Poursuivre l’instruction du dossier de 
transfert de deux facultés vers la ville/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Mettre à jour le plan stratégique 
Infrastructures dans une optique de 
transition et assurer son financement/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
LEVIERS DE TRANSFORMATION ③

23
Une communauté 
fédératrice
Notre communauté est composée 
de plusieurs dizaines de milliers de 
personnes, étudiantes et étudiants, 
scientifiques, académiques et 
membres du personnel administratif, 
technique et ouvrier qui sont 
actuellement à l’ULiège ou y ont 
passé une partie de leur vie pour se 
former ou travailler. Elle constitue 
une force de changement qui 
irrigue l’ensemble de la société et 
l’environnement économique. Il nous 
paraît essentiel de développer le 
sentiment d’appartenance à l’ULiège 
pour mobiliser les acteurs internes 
et externes autour des projets de 
l’Université. Ce besoin est d’autant 
plus fort en raison de l’éloignement 
de nos campus et d’une identité 
facultaire naturellement privilégiée 
au détriment d’une identité 
institutionnelle. Elle doit également 
pouvoir se construire avec nos 
partenaires, dont le CHU de Liège, 
le réseau des Alumni auquel 
nous devons porter une attention 
particulière, car ils constituent des 
ambassadeurs pour consolider notre 
identité et faire rayonner l’ULiège.
La politique des ressources humaines 
joue aussi un rôle dans l’attractivité 
de l’ULiège. Notre ambition est de 
consolider une approche moderne 
et bienveillante de la gestion de 
notre personnel, respectueuse des 
individus et des talents, qui veille 
à offrir des trajectoires de carrière 
stimulantes pour chaque membre 
du personnel à chaque étape de la 
carrière, notamment en favorisant la 
mobilité interne et le renforcement de 
l’offre de formation.ACTIONS PHARES
Renforcer le sentiment d’appartenance à la 
communauté ULiège
Profiler l’identité de l’Institution et mettre en 
exergue ses facteurs d’attractivité/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Soutenir le déploiement du service Alumni 
dans ses actions notamment par la 
dynamisation des réseaux/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Poursuivre la réflexion sur la revalorisation 
du statut du personnel scientifique – 
dont les chercheur·euses permanent·es 
du FNRS – et poursuivre le processus 
d’académisation y compris de cliniciens 
du CHU/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Offrir des trajectoires de carrière 
stimulantes
Faciliter l’évolution interne de la carrière, 
notamment par un renforcement de l’offre 
de formation ; initier une réflexion sur une 
offre de fin de carrière/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Relancer le processus de statutarisation du 
personnel ATO et poursuivre l’amélioration 
des conditions de travail pour les différents 
profils de membres du personnel /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Poursuivre la mise en œuvre de la feuille de 
route associée au label Human Resources 
Strategy for Researchers  (HRS4R)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
24
Une communication 
plus impactante
La communication institutionnelle 
de l’ULiège a pour objectifs de 
valoriser les recherches scientifiques 
et les projets d’enseignement, 
de promouvoir les formations et 
l’enseignement et de développer une 
image cohérente et fédératrice qui 
reflète la richesse et la diversité de 
l’Institution. Il nous semble essentiel 
d’organiser la communication pour 
faciliter le travail des équipes et 
offrir de l’ULiège une image forte et 
cohérente. Dans cette perspective, 
un plan de communication structuré 
doit être élaboré pour proposer un 
ensemble d’actions coordonnées, 
en identifiant explicitement les 
priorités ainsi qu’en définissant 
clairement les messages, les publics 
cibles et les résultats souhaités. Ce 
plan de communication devra être 
communiqué en interne à toutes les 
parties prenantes. Il s’agira également 
de produire un tableau de bord 
afin d’assurer un pilotage efficace 
de la communication et un bilan 
annuel pour évaluer la pertinence 
des actions.ACTIONS PHARES
Développer la cohérence des actions 
de communication en lien avec la vision 
stratégique et les orientations stratégiques 
de l’Institution
Prioriser les éléments de communication 
institutionnelle et facultaire sur la base des 
orientations stratégiques via des réunions 
hebdomadaires /one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Développer un plan de communication en 
concertation avec les autorités/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Développer la promotion et l’information 
sur les études et les formations en vue de 
maintenir sinon augmenter l’attractivité de 
l’ULiège ; développer une communication 
autour de la formation tout au long de 
la vie/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Développer l’image et la notoriété de 
l’Université de Liège (externe) ainsi que le 
sentiment d’appartenance (interne)
Développer la communication autour de 
la recherche et de la citoyenneté (médias 
nationaux et internationaux, rencontres 
avec les journalistes, réseaux sociaux, etc.)/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Améliorer la communication interne vers 
les étudiant·es et le personnel, améliorer 
l’expérience utilisateur sur nos plateformes/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
Rendre plus visible les décisions 
institutionnelles, les aides existantes, la 
vie communautaire via notamment la 
création d’une news CA, l’engagement 
d’une ressource spécifique communication 
étudiante…/one.lf /three.lf/two.lf /four.lf
LEVIERS DE TRANSFORMATION ③

25
GOUVERNANCE 
DU PLAN 
STRATÉGIQUE 
INSTITUTIONNEL④
Mesures d’opérationnalisation et de 
suivi du plan stratégique institutionnel
Le plan stratégique 
institutionnel 
appartient à la 
Communauté 
universitaire, par 
conséquent la 
transparence de sa 
mise en œuvre est 
une priorité.UN PROCESSUS 
PARTICIPATIF POUR 
OPÉRATIONNALISER 
LE PLAN
Les actions du plan stratégiques 
seront mises en œuvre en associant 
l’ensemble des parties prenantes.UN TABLEAU DE BORD 
DYNAMIQUE DE SUIVI DU 
PLAN
Les objectifs et les actions du plan 
stratégique feront l’objet d’un suivi 
régulier sur la base d’indicateurs 
de réalisation et d’indicateurs de 
résultat.
UN RAPPORT ANNUEL DE 
SUIVI DES ACTIONS ET DES 
OBJECTIFS
L’avancement du plan stratégique 
fera l’objet d’un rapport institutionnel 
présenté au conseil d’administration 
et diffusé aux membres de la 
communauté universitaire.UNE RÉORIENTATION 
DES RESSOURCES 
INSTITUTIONNELLES
Le plan stratégique sera mis en 
œuvre grâce à la réorientation des 
ressources humaines, immobilières et 
financières vers ses priorités.
UN ACCOMPAGNEMENT À LA 
GESTION DE PROJETS
Les acteurs impliqués dans la mise 
en œuvre des actions du plan 
stratégique seront accompagnés 
dans une démarche de gestion de 
projet par des outils spécifiques. UNE ÉVALUATION DE LA 
COHÉRENCE DES FUTURES 
ACTIONS AU REGARD DES 
OBJECTIFS DU PLAN
Les futures actions mises en œuvre 
par l’ULiège seront évaluées afin de 
vérifier leur convergence avec les 
valeurs, la vision et les objectifs portés 
par le plan stratégique.Plusieurs outils sont mis en place pour garantir un suivi 
et une mise en œuvre efficace de la stratégie de l’ULiège.
26
Certains objectifs du plan 
stratégique institutionnel 
nécessitent la mise en œuvre 
de programmes opérationnels 
spécifiques. 
Ceux-ci sont développés dans des plans d’action et dans 
des feuilles de route qui complètent et précisent le plan 
stratégique institutionnel. 
Ces documents institutionnels sont élaborés et adoptés 
distinctement, mais sont parfaitement alignés avec les 
valeurs et les objectifs du plan stratégique institutionnel. 
Le nombre et le périmètre des plans sont susceptibles 
d’évoluer au rythme de l’opérationnalisation du plan 
stratégique institutionnel.
PLANS 
CONNEXES
LISTE DES DOCUMENTS RÉFÉRENCÉS DANS 
LE PLAN STRATÉGIQUE INSTITUTIONNEL 
FEUILLE DE ROUTE   
Open Science et Open Innovation
PLAN D’ACTION   
Notoriété de la Recherche
PLAN D’ACTION   
Qualité pour l’Enseignement
PLAN STRATÉGIQUE   
Aide à la réussite
PLAN STRATÉGIQUE INFRASTRUCTURES
• Infrastructures
• Mobilité
• Énergie
• Schéma d’aménagement
FEUILLE DE ROUTE   
Human Resources Strategy for Researchers  
(HRS4R)
PLAN D’ACTION   
Égalité de Genre
PLAN D’ACTION   
Informatique institutionnelle
PLAN D’ACTION   
Numérique pour l’Enseignement
PLAN STRATÉGIQUE DU  
Pôle muséal et culturel
GOUVERNANCE DU PLAN STRATÉGIQUE INSTITUTIONNEL ④

27
Éd. responsable : Anne-Sophie Nyssen — Université de Liège, Place du 20-Août, 4000 Liège
Graphisme : Pascal Liénard - Photos : ©G. Meuli, ©JL Wertz, ©S. Seyen, ©M. Houet, ©M. Dedry, ©C. Dethier, ©N. Delmelle, ©GlobalView

/gid00022/gid00041/gid00036/gid00049/gid00032/gid00045/gid00046/gid00036/gid00047/gid00303/gid00001/gid00031/gid00032/gid00001/gid00013/gid00036/gid00302/gid00034/gid00032/gid00001
/gid00017/gid00039/gid00028/gid00030/gid00032/gid00001/gid00031/gid00048/gid00001/gid01102/gid01100/gid01175/gid00002/gid00042/gid00427/gid00047/gid01155/gid00001/gid01107
/gid00003/gid01175/gid01104/gid01100/gid01100/gid01100/gid00001/gid00013/gid00036/gid00302/gid00034/gid00032
/gid00050/gid00050/gid00050/gid01154/gid00048/gid00039/gid00036/gid00032/gid00034/gid00032/gid01154/gid00029/gid00032/gid00001
 
